#**Операционные системы. Обзор возможностей.** 
Windows, Linux, Android и др. Многозадачность. 
Командная строка и графическая (оконная) среды взаимодействия с пользователем. 
Особенности. Сравнение. Преимущества. Недостатки.

---------------------из Танненбаума ОС, некоторые главы-----------------------------------------------
## введение 
АО - аппаратное обеспечение, ПО - программное обеспечение
ПО использует АО, основывается на нём. ПО имеет 2 режима работы: режим ядра и режим пользователя
режим ядра - возможно исполнять всё, на что способно АО. 
режим пользователя - доступен опередлённый набор команд; нельзя залезть во внутреннюю работу АО

ОС - это ПО, работающее в режиме ядра. Зачем она нужна:
общение "АО - пользователь" – это неподъемная задача
общение "АО - ОС - пользователь" – возможная задача, т. к. ОС вводит абстрактные ресурсы. через них: 
а) пользователь или ПО общается с АО; 
б) ОС и сама управляет этими абстрактными ресурсами
в) (от deepseek) ОС даёт изоляцию и защиту - процесс1 не касается памяти, которая используется процессом2

Пример на (а) 
"АО в виде жёсткого диска - драйвер - ОС - ПО". Так, ПО может создать "файл", 
хотя никакого "файла" не существует, это абстракция, которую дала ОС

Примеры на (б)
1. (разделение по времени)
ПО использует папку, а программист хочет её удалить. ОС не позволит ему это сделать,
т.к. эта папка используется другим процессом. 
2.(пространственное разделение - всем процессам по-немногу)
много процессов на одном ядре. ОС (планировщик) переключает их за очень малый промежуток времени
и все они используют одно ядро (ядро - вычислит. блок внутри CPU)

## 3 поколение (os 360)
что в нём было особенного
- появилась многозадачность через разделение памяти
- было АО для защиты от вторжения процесса1 в память процесса2
- подкачка данных


--------------------------------информация от общения с deepseek------------------------------------

1. посмотреть на процессы: 
Get-Process | Sort-Object WorkingSet64 -Descending | Select-Object -First 10 Name, WorkingSet64, CPU

Name                               WorkingSet64        CPU
----                               ------------        ---
devenv                               1435561984  46,765625
dwm                                  1355223040 6555,84375
opencode                              734715904  86,890625
SearchApp                             415838208 138,015625
ServiceHub.IntellicodeModelService    390705152    6,65625
MsMpEng                               386048000    2976,75
explorer                              365907968 1091,96875
msedge                                327352320     45,875
msedge                                311836672    34,9375
Code                                  275963904 146,609375

*RAM - random access memory оперативная память устройства*
первая графа - то сколько RAM ОС дало процессу.
никогда не больше некого лимита
(либо ОС пересчитывает, чтобы было и на др. процессы;
либо явно определённый лими. чаще первое)
 
*CPU central - processing unit центральный процессор*
вторая графа - сколько процесс съел CPU времени
процессы потребляют CPU время, когда они активны. в ином случае они "висят"
например, есть оконный менеджер dwm, который постоянно активен, т.к. он постоянно перерисовывет окно

процессов много. кол-во запущенных приложений < кол-во процессов

*КРАТКО: процесс попросил память; ОС дала адресное пространство (отображений нет);*
*процесс начал писать (page fault - выделение произошло, отображение есть);*
*процесс попросил то, чего нет в RAM - page out в pagefile из RAM, и page in из pagefile в RAM*

РАЗВЁРНУТО
ОС не всегда всё держит в RAM. она регулярно использует C:\pagefile.sys (дисковое пространство), 
туда кладутся редко используемые вещи (page out), даже если в RAM есть свободное место 
если обратиться к тому что в pagefile, надо принести это в RAM (page in)
и возможно будет выполжено что-то из RAM.
сколько памяти сброшено на диск: (Get-CimInstance Win32_PageFileUsage).CurrentUsage 
если такого "перекладывания" будет много, то это вызовет завасание

у каждого процесса есть адресное пространство, в рамках которого он может что-то делать
адресное пространство - "список" адресов, которые ОС позволило занимать процессу.
если процесс ничего ещё не писал, то не произошло отображения адреса из этой "таблицы" на RAM
адресное пространство != реальный адрес. по адресу в АП может не быть привязки к pagefile / RAM
 
virtual memory - это механизм оторбажения адресов из этого пространства на RAM и pagefile 
но процессу это знать не надо. 
если процесс обратился к тому, чего нет в RAM (оно в pagefile) то будет
аппаратное прерывание (pagefault). займёт милисекунды и потом процесс увидит обновлённый RAM
в который уже положено то, к чему он обратился

 
 
